---
{
  "id": "37a5a2dd-8276-8095-9f37-cc160d2875fd",
  "url": "https://app.notion.com/p/5-3-4-37a5a2dd827680959f37cc160d2875fd",
  "created_time": "2026-06-09T08:04:00.000Z",
  "last_edited_time": "2026-06-09T09:05:00.000Z"
}
---

#  5.3.4磁盘管理

# 磁盘初始化
出厂时磁盘只有磁道，因此需要格式化
1. 首先是低级格式化，它有以下功能
- 扇区划分
扇区组成部分
- 头
- 数据区
- 尾
其中头尾用来存放管理扇区的数据结构

1. 然后是分卷（分盘符）
1. 最后是逻辑格式（高级格式化）它会↓
- 创建文件系统根目录
- 初始化存储空间管理所用的数据结构（位示图，空闲分区表）
# 引导块
自举程序：计算机开机执行的初始化程序（最早是放在只读存储器中，但现代计算机放在磁盘中，只在ROM中放一个自举装入程序）
引导块：存放自举程序
启动盘，系统盘：有引导块的磁盘
# 坏块管理
简单磁盘：
会在在逻辑格式化时，检查坏块，并在分区表中标记（对系统不透明）
复杂磁盘：
磁盘控制器会维护一个坏块链表（对系统透明）
